i8259

内部にレジスタが
  ISR In Service Register
  IMR Interrupt Mask Register
  IRR Interrupt Request Register.
3つある。IMRはOCW1により直接R/W可能。

ISR,IRRはOCW3コマンドを書き込んでどちらかを読むかを指定し、A0を0で読み
込む。その状態は内部に保存されているので、以降のリードは前回指定したも
のが読まれる。

レジスタのアドレスは二つ。A0がActiveか否かをi8259がとっているだけで
それぞれに特有の意味はない。

  A0 D4 D3
   0  1  0: ICW1 Initialize start.
   1  0  0 : OCW1
   0  0  0 : OCW2
   0  0  1 : OCW3

A0がActiveの時はD0-D7全てが使えるが、A0がActiveでない時はD3,D4でコマンド
を決定するため、設定に使えるのはD0-D2,D5-D7になる。

  ICW(initialization command words)1-4
  OCW(operation command words)1-3

の7つがある。ICWはICW1に設定した後に順々にA0をアクティブにして書き込みを
続けることでICW2,ICW3,ICW4と設定していく。

カスケードは一段まで。カスケードしたi8259との通信ラインはCAS0 CAS1 CAS2
この3本によってそれぞれスレーブは自分宛てかどうかを判断する。

マスターの場合とスレーブの場合で、i8259内部のプログラムが異なる。これは
SP#/EN#ピンをGNDに落とすか、Vccにプルアップするかで選択される。(SP Slave
Program)
このピンはEN#と共用になっている。EN#はバスにバッファICをつける必要があ
る時に、そのバッファICにEnableを送るもの。その時はICW4のbit2で、その
i8259がマスターなのか、スレーブなのかをを指定する。これはpcatでは使われ
ていない機能。

i8259の割り込み入力ピンIR0-IR7は番号が小さいほど優先度が高い。これは
多少、設定で変更することができる。(Automatic Rotation, Specific Rotation)

動作モード
Fully Nested Mode
割り込みが入るとその優先度以下の割りこみはブロックされる。特に設定しな
ければこれがデフォルト。

Special Fully Nested Mode
Fully Nested modeでスレーブからの割り込みが起こると、マスターはスレーブ
が接続された優先度以下をブロックする。そうするとスレーブ全体でブロック
されたことになるのでスレーブの中で、現在サービス中の割り込みより高い優
先度の割り込みがおきてもブロックされてしまう。このモードではそれを解決
し、マスターはスレーブの優先度未満の割り込みをブロックすることにする。
これを使った場合はEOIに注意。specific-EOIで注意深く発行する。

Automatic End of Interrupt Mode.
自動的にnon-specific EOIを2回目のINTAパルスのタイミングで発行する。
優先度付き多重割り込みを実装するならば、使わない方がいい。

Special Mask Mode
割り込みをAckしてからEOIが発行されるまでの間に、本来ブロックされる
低い優先度の割りこみを多重割りこみさせたい時に、設定する。

Automatic Rotation
優先度はIR0-IR7で固定だが、一度サービスした優先度を最低に内部的に設定
することで均等に割り込みを受けつける。

OCW2
R SL EOI
0  0  1	non-specific EOI
0  1  1	specific EOI -> L0-L2でレベルを指定
1  0  1	rotate on non-specific EOI
1  0  0	rotete in 'automatic EOI mode' (set)

0  0  0 rotate in 'automatic EOI mode' (clear)
1  1  1 rotate on specific EOI -> L0-L2でレベルを指定
1  1  0 set priority -> L0-L2で指定されたレベルが最低優先度になる。
0  1  0 nop

non-specific EOI: fully nested modeの場合、割り込みサービスを受けている
のは一番高い優先度のものなので、それにEOIを発行。

specific EOI: fully nested modeではない場合、必ずしもサービスを完了した
のが一番高い優先度のものではないのでL1-L2でレベルを指定してEOIを発行。

Pollコマンド
OCW2のPビット(2bit)をセットし、その後リードすると、D0-D2にIRRのうち
一番高い優先度が3bitにエンコードされてD0-D2にあらわれる。D7が立って
いると割り込みがある。

----------------------------------------
実際の初期化
----------------------------------------
  // Master
  // Start ICW
  outb (0x20, ICW1_START | ICW1_IC4);

   + IC4を立てておくとこのICW4の設定まで進む。(しなければICW2、
あるいはICW3までになる)

   + !SNGL カスケードしているので立てない。カスケードしていない場合は
ICW3の設定がスキップされる。
   + !ADI これはMCS-80/85 (8080,8085のこと)用の設定で8086/8088用には
意味がない。

   + !LTIM エッジトリガ。これはISAだからと言いたいところだけど、正確に
は歴史的現実的事情か。ISAの割り込み共有については原理的には不可能じゃな
いようだ。

<a href="http://www.amazon.co.jp/Isa-System-Architecture-PC/dp/0201409968%3FSubscriptionId%3D01XB2AJX6DH0D8W91S02%26tag%3Duchamazon-22%26linkCode%3Dxm2%26camp%3D2025%26creative%3D165953%26creativeASIN%3D0201409968"><img src="http://ecx.images-amazon.com/images/I/51oNnZJSeHL._SL75_.jpg"></a>
に記述がある。

  // ICW2
  outb (0x21, 0x20);	// vector address 0x20

   + 8086/8088モードの場合はD3-D7にベクタを設定する。D0-D2の3bitが割り
込み番号になる。IDTは0x20からユーザが自由に使えるエリアなのでここに
設定。

  // ICW3
  outb (0x21, (1 << 2)); // IRQ2 is cascaded.

   + カスケードしているピンを指定。

  // ICW4
  outb (0x21, ICW4_AEOI | ICW4_uPM);

  + uPM 8086/8088モード。

  + AEOI CPUからのEOIを待たずに自動的にEOIを発行。(これはこのOSが多重割
  り込みなしのシンプルな設計なので)
  + !MS
  + !BUF PC/ATはSP#/EN#ピンをGND/Vccに接続した使いかたなので必ず0
  + !SFNM Special Fully Nested Mode これは使わない。AEOIを使っているので。

同様にスレーブ。
  // Slave
  // Start ICW
  outb (0xa0, ICW1_START | ICW1_IC4);
  // ICW2 (!ICW1_SNGL)
  outb (0xa1, 0x28);	// vector address 0x28
  // ICW3 (slave ID)
  outb (0xa1, 0x02);	// my ID is 2

  + スレーブの場合はICW3の設定がマスターと異なる。受信すべきIDを設定。

  // ICW4
  outb (0xa1, ICW4_AEOI | ICW4_uPM);// 8086 mode. Auto EOI mode.

  // Intialization completed.

この後、OCWでは
  // OCW1 mask interrupt.
  outb (0x21, 0xff);
  outb (0xa1, 0xff);
  + OCW1:割り込みマスクの設定。まずは全部マスク

OCW2はEOIの発行、優先度ローテーションの設定/解除、特定の優先度の変更
ができるが、特に設定はなし。

OCW3ではSpecial Mask Modeと、A0=0でリードした時にISRを読むかIRRを読むか
の設定ができるが、特に設定はなし。
